Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Qui, parmi vous, a déjà eu la sensation
de tourner en rond dans une conversation ?
(Rires)
Pas mal...
Et par tourner en rond, je veux dire :
rester coincé en parlant de la météo,
être bloqué sur des banalités,
ou encore avoir du mal à briser la glace.
Paradoxalement, la conversation,
c'est le propre de l'Homme :
nous sommes le seul animal social
capable de tenir
et d'entretenir des conversations.
Les animaux communiquent
mais ils ne conversent pas,
et c'est là toute la différence.
La communication,
elle sert à faire passer des informations.
Ça peut se faire à sens unique,
ou par texto.
Par exemple : rendez-vous demain
à 19 heures devant l'Opéra.
La conversation elle,
elle permet d'échanger sur l'opéra,
sur le livret, sur le compositeur.
Et par-dessus tout, elle permet
d'échanger sur les émotions
que l'opéra aura pu faire naître
chez vous.
Par la conversation,
les humains peuvent partager
leurs opinions,
peuvent nuancer leurs propos,
affiner leur vision du monde.
La conversation,
c'est ce qui nous rend humain.
Par la conversation,
les enfants apprennent,
réunis tous ensemble
dans une salle de classe,
et pas encore isolés
tout seul derrière un écran.
La conversation, en fait,
c'est une superbe école de la vie.
Par la conversation, le véritable échange,
les humains, les enseignants,
les parents peuvent transmettre.
Quand on y pense,
c'est aussi par la conversation
qu'on se fait des amis ;
ou alors, c'est aussi par la conversation
qu'on tombe amoureux.
Le plus romantique des coups de foudre
ne survivra pas longtemps
à une conversation désastreuse.
Quand on y pense également, c'est par
la conversation qu'on trouve un travail,
on passe un entretien d'embauche.
Qu'est-ce qu'un entretien,
sinon une conversation normée ?
Alors, on connaît les enjeux : ce qu'il
faut dire, ce qu'il ne faut pas dire,
mais c'est une conversation.
Et tous les recruteurs vous le diront :
à partir du moment où un entretien
se transforme, bascule en conversation,
c'est quasiment gagné !
Ça veut dire qu'on partage des valeurs,
une vision du monde,
une envie aussi de travailler ensemble.
La plus belle définition
de la conversation,
c'est l'historien culturel
Theodore Zeldin qui nous la donne.
Alors je le cite : « La conversation,
c'est un échange réciproque et partagé
qui permet aux êtres humains
d'échanger de la confiance,
de la sagesse, du courage et de l'amitié.
C'est un art qui doit être appris,
pratiqué et constamment enrichi,
sous peine de devenir bête et répétitif. »
Ça vous parle ça, d'avoir l'impression
que vous répétez parfois comme un robot
dans vos conversations ?
Moi, ce qui me plaît surtout
dans cette définition,
c'est le terme « art ».
Parce que, oui, la conversation, c'est
un art au sens le plus vivant du terme,
au sens artistique, voire artisanal.
Et à ce titre, il mérite d'être sans cesse
enrichi, d'être sans cesse travaillé.
D'ailleurs, l'art de la conversation,
il devrait être enseigné à l'école.
Alors, ça fait cinq ans
que je donne des cours de conversation
à des Parisiens de 15 à 95 ans.
Ça peut vous paraître bizarre
de donner des cours de conversation
tant la matière, elle est riche
et elle est mouvante.
C'est tout aussi bizarre de proposer
un talk sur la conversation,
toute seule en un monologue,
du haut de mon estrade.
Pour revenir à ces cours de conversation
ces cinq dernières années,
j'ai appris plein de choses, mais surtout,
j'ai remarqué la difficulté
qu'ont la plupart d'entre nous
à entrer en conversation.
Lors de ces cours, les gens se confiaient
et éprouvaient leur difficulté
à briser la glace, à se lier à l'autre,
ou à entretenir sur le long terme
des amitiés ou des conversations.
Ce n'est pas toujours facile
quand on y pense.
À l'heure des nouveaux
moyens de communication,
de la prolifération des réseaux sociaux,
la plupart de nos contemporains
se plaignent
du manque de fond de nos conversations.
Ça paraît de plus en plus compliqué.
Aujourd'hui, il paraît plus facile
de discuter avec cet ami expatrié
en Australie à l'autre bout du globe
que de vraiment se lier
à nos voisins de palier.
Au cours de ces enseignements également,
j'ai appris énormément de choses ;
et j'ai appris une chose capitale
sur la conversation :
c'est qu'avant toute chose,
la conversation, c'est une posture.
Et une posture, ça ne s'apprend
dans aucun manuel.
La plupart des gens pensent
que la conversation, c'est...
ça se résume au fait de parler,
d'énoncer des mots
les uns à la suite des autres.
Mais la conversation, c'est une
ouverture : c'est une ouverture au monde,
c'est une posture.
Et à ce titre, c'est un choix,
et c'est une décision que vous prenez.
On devrait être beaucoup plus exigeant
sur la qualité de nos conversations.
Si on part léger, optimiste,
qui sait où les vents vous porteront,
où le voyage vous mènera.
Au contraire, si vous embarquez
dans une conversation
avec des valises
un petit peu trop lourdes,
si vous êtes un peu trop chargé,
vous risquez de ne jamais atteindre
la terre promise de la conversation ;
ou alors, vous risquez
de couler entretemps ;
ou alors de faire demi-tour,
découragé d'avance par le voyage.
Parce que, oui,
la conversation est un voyage !
Je dirais même plus,
la conversation est une aventure.
Alors il faut larguer les amarres,
il faut oser s'aventurer et quitter
le rivage un petit peu confortable,
mais qui sait où la conversation,
la vraie, elle vous mènera ?
À partir de là, je voudrais partager
avec vous trois idées essentielles
sur la conversation.
La première idée,
et c'est la plus importante à mon sens :
c'est l'écoute.
La qualité de votre conversation
dépend de la qualité de votre écoute.
Oui, il peut se dire bien des choses
parfois en très très peu de mots.
En ancien français,
on ne disait pas « Je t'aime »,
on disait « Je t'entends ».
Est-ce que vous entendez bien
les gens que vous aimez ?
La deuxième idée : c'est l'ouverture.
On ne sait jamais ce qui peut arriver
dans une conversation,
ni ce que cache cet inconnu
avec l'air renfrogné.
Tout est source de révélation potentielle.
« Chaque personne sait
quelque chose que tu ignores. »
Quel plus bel adage pour partir
à la rencontre de l'autre ?
Car on ne sait jamais ce qui peut arriver.
Qui est-ce que je vais
rencontrer aujourd'hui ?
Quelle conversation je vais avoir ?
Qu'est-ce que je vais apprendre ?
Pour moi, c'est le meilleur moteur
pour me sortir du lit tous les matins.
La troisième idée, elle est capitale :
c'est l'envie ;
parce que, oui, il faut avoir l'envie
aussi de se donner en conversation.
Dans un monde qui va de plus en plus vite,
qui est de plus en plus bruyant
prendre le temps de la conversation,
prendre le temps d'écouter
et d'être réellement écouté,
c'est de plus en plus rare.
Et à ce titre, c'est un véritable cadeau
que vous faites,
pensez-y lors de vos
prochaines conversations.
Alors,
dans ces trois ingrédients :
l'écoute, l'ouverture et l'envie,
est-ce qu'il y a quelque chose
qui vous marque ?
C'est que je n'ai pas encore évoqué
le fait de parler.
La plupart de nos contemporains pensent
que converser, c'est parler.
Mais rien d'étonnant à ça puisque, avant
tout, la conversation, c'est une posture.
J'aimerais vous partager une autre idée
afin de transformer vos discussions
les plus banales
en conversations dont vous vous
rappellerez pendant longtemps.
J'ai été inspirée en cela par la poétesse,
activiste et écrivaine américaine,
Maya Angelou
qui a dit un jour : « Les gens oublieront
ce que vous avez dit,
ils oublieront ce que vous avez fait,
mais ils n'oublieront jamais
la manière dont vous avez fait en sorte
qu'ils se sentent avec vous. »
Ça vous arrive, vous, parfois
de préparer vos conversations ?
De vous poser la question :
qu'est-ce qui va en rester ?
La plupart du temps, on s'attarde
sur ce qu'on voudrait que les gens pensent
après nous avoir rencontré,
ou sur ce que les gens feraient
après nous avoir rencontré.
Par exemple, dans un rendez-vous amoureux,
j'ai envie qu'on sache
que je suis curieuse,
disponible, sympathique, charmante.
Dans un entretien d'embauche,
j'aimerais bien qu'on sache que je suis
compétente, dynamique, motivée
et que j'ai envie d'avoir ce job.
Mais se pose-t-on la question de savoir
ce que la personne va sentir
après nous avoir rencontré ?
Une fois la première impression
à chaud passée,
qu'est-ce qui va rester
au final de nos conversations ?
C'est là tout le rôle des émotions.
Il m'arrive souvent de ne pas me rappeler
du nom de la personne que je rencontre,
parfois même de ne pas me rappeler
à quoi elle ressemble,
encore moins comment elle était habillée.
Ça n'a aucun intérêt.
En revanche, il y a une chose
que je n'oublierai pas,
c'est l'étincelle qui a jailli
de la conversation,
c'est les émotions, c'est cet élan,
c'est cette envie peut-être.
Toutes ces choses qui vont faire que
je vais m'en souvenir pendant longtemps.
Alors, pour tout ce
qu'elle peut nous apporter,
j'aime profondément la conversation,
celle qui nous embarque avec elle,
et qui nous emmène
peut-être un peu plus loin,
qui nous force à nous livrer, celle où :
un plus un interlocuteur
n'est pas égal à deux
mais où il se dégage quelque chose
d'autre, une force, une alchimie, un élan,
peut-être des projets
de travail, d'amour, d'amitié.
On ne sait jamais ce qui peut
arriver dans une conversation.
Quand on y pense,
à un niveau peut-être un peu plus macro,
est-ce que ce monde entier ne serait pas
une conversation ininterrompue aussi ?
Quand on y pense, au niveau d'un État,
quand un État part à la dérive,
en général,
quel est le premier droit
fondamental qu'il bafoue ?
C'est la liberté d'expression,
c'est la liberté de converser,
justement.
Alors à l'heure des réseaux
sociaux en tous genres,
des nouveaux moyens de communication,
on a l'impression que tout le monde,
du petit individu aux marques,
aux entreprises,
aux États ou aux chefs d'État,
on peut parler, proclamer,
twitter sans arrêt,
mais on peut se poser la question :
est-ce qu'on entend encore vraiment ?
Est-ce qu'on ne serait pas condamné
à devenir des récepteurs muets
en ce brouhaha qu'est
cette conversation mondiale ?
Alors, au cours de ces cinq années,
à The School of Life Paris,
j'ai rencontré beaucoup de gens,
et souvent il y a une question
qui revenait dans les conversations
et qui semble être commune
à beaucoup d'entre nous.
Cette question, c'est :
comment à ma petite échelle individuelle
je peux changer le monde ?
Comment je peux faire la différence ?
Comment je peux faire bouger les choses ?
Alors, à notre échelle, il est inutile
d'attendre de se réveiller un jour
et d'être Gandhi, Obama ou Steve Jobs.
C'est souvent les noms qui reviennent
dans ce genre de conversations.
Pour moi, on peut tous changer le monde,
une conversation à la fois ;
ou en tout cas tous changer son monde,
et peut être le monde de l'autre
en donnant le la des conversations.
Alors peut-être
qu'il faudrait oser davantage.
Peut être qu'il faudrait
oser briser la glace,
oser poser de meilleures
questions peut-être.
Il faudrait oser se mouiller,
mouiller un peu sa chemise,
se jeter à l'eau.
La conversation, c'est avant tout
une question de courage.
Alors voilà, je vais vous laisser
avec quelques petites idées
pour peut-être tout à l'heure
initier de meilleures conversations.
La question classique, par exemple :
« Salut, ça va ? »,
à laquelle on ne répond même plus
en France.
Salut-ça-va-oui-et-toi-ça-va-oui-ça-va.
Ce n'est plus vraiment
une question aujourd'hui.
Peut-être qu'en mettant
un tout petit peu de nuance,
un tout petit peu d'intention,
on aurait des réponses différentes.
Par exemple :
« Bonsoir Stéphane,
comment vas-tu ce soir ? »
De même, à la question :
« Quoi de neuf ? »,
Je vous propose de répondre
ou de poser une autre question :
« Qu'est-ce qui t'inspire en ce moment ? »
Enfin, la question qui semble ennuyer
tout le monde aujourd'hui en France,
le fameux :
« Alors, tu fais quoi dans la vie ? »
(Rires)
Je vous propose d'essayer autre chose,
peut-être la prochaine fois
qu'on vous la pose, essayez de répliquer :
« Est-ce que tu veux savoir
ce que je fais pour gagner ma vie ?
Ou est-ce que tu veux savoir
ce qui me fait vraiment vibrer ? »
Je parie que vous aurez des
conversations totalement différentes.
Alors voilà, je vous souhaite de vous
embarquer pour ce genre de conversations,
oser aller plus loin, faire bouger
peut-être les lignes de votre monde
et celles de votre interlocuteur.
On devrait vraiment être plus
exigeant avec nos conversations.
Alors, ne sous-estimons jamais
le pouvoir de la conversation,
et je vous souhaite un bon voyage !
(Applaudissements)
Merci !